---
layout: post
comments: true
description: "...生理决定心理，心理形成文化，文化又反过来影响生理和心理..."
title: "快感与禁忌（2）"
date: 2017-01-24 22:08:04 +0800
categories: 

- thinking
- pleasure
- humanity
- sex
---

本来想先说说饮食方面的刺激与禁忌，因为对中国人来说，吃喝是头等大事。

「问鼎中原」，「鱼与熊掌」，「治大国如亨小鲜」，家事国事天下事，都在烧饭锅里面。

但有读者在咆哮，「说好的黄呢？」

好吧好吧，你再系一下安全带。

我们来谈性说爱。

#### 主流的性

很长地一段时间里，性本身就是禁忌。

或者说，是可以做但不可以拿来说的事情。

记录甜蜜爱情或是离愁别恨的各种艺术创作都可以被流传。

但维多利亚时代，钢琴腿都要包起来，鸡的胸部也要叫白肉。

解放后的中国就更加保守。

贾平凹写过，当年和外国作者交流，对方第一个问题就是，你们中国作家为什么都不写性，这是生活里面最重要的一件事情啊？

贾先生说，自己听了茅塞顿开，一路向西。

那我们要往西走多远？本座其实很犹豫。

结果昨晚污师兄回顾自己和酒井法子的一段情时，顺便表示了对倭黑猩猩一天 50 次的惊(yan)叹(xian)。

这里对倭黑猩猩的评价，有误传的成分（等会儿我会还它一个清白），但很明显，我们的社会已经开化，可以去更西的西了。

那么，动不动就要评价倭黑猩猩性能力的你们，有没有想过，如果是动物来评价人类，会是怎样？

比如，你家的忠犬八公，推门看到你和心爱的姑娘在滚床单，会怎么想呢？

它会觉得，你们是怪物。

我知道，你只是用的传教士体位，脸上没有黑色乳胶面具，手里没有皮鞭，伴侣的乳头上没有夹子，湿湿的地方没有会被你的手机通过蓝牙调整振动频率的玩具。

你们甚至没有放 Adele 的《Make You Feel My Love》或者 Pink Floyd 的《Love Of My Life》。

连巧克力都没有吃。

你们只是拥抱，接吻，滚作一团，实在是没有触犯什么禁忌。

但八公的想法一点儿也没错，你们是怪物。

雌性不是排卵期你们居然也要做？

怪物！

雌方排卵了居然只和你一个雄性做？

怪物！怪物！

你们居然在这么私密的地方做，而不是其他同类在一旁观看并且随时准备加入？

怪物！怪物！怪物 Combo！

大多数哺乳动物这么评价人类都没有问题。

首先，它们会以明确的信号告诉全世界自己可以受孕了。除开这段时间，雌雄双方都没有意愿进行交配，也就是说，没有出于消遣发生的性行为。

其次，它们都是混乱杂交，只要是在发情期，来者不拒，毕竟从概率上来说，尽量多结合，才有可能拿到最佳的基因。

最后，也是最重要的是，它们不会有长期的配对关系（pair-bond）。因此，这些动物的雄性是不会抚养自己的后代的：交配完之后就算不离开族群，它们也分不清哪个是自己的后代。

当然，也有少数行为上和人类类似的动物。比如倭黑猩猩和海豚也会有消遣性质的性行为，比如长臂猿、草原田鼠和帝企鹅都是一夫一妻制并且雄性会参与抚养后代。

但只有人类同时具备所有的三个特性。

人类为什么会这样呢？

并不是因为充满各种性这方面禁忌的文化被基因传递了。

目前被学界普遍接受的理论是，人类有比任何动物都漫长和无助的童年：成年人的大脑体积远远超过了母亲的骨盆，大概有 1200 立法厘米。于是进化选择了让新生儿只有 400 立方厘米左右的大脑，以便顺利通过产道。然后在出生后 5 年内大幅度发展，此后，进入缓慢发展期，直到 20 岁左右才算成熟。

因为有这么漫长的抚养过程，人类，特别是传统社会的人类，单亲妈妈面临着非常巨大的压力（虽然社会发展到现在，单亲妈妈抚养小孩已经变得可能，但从比例和数量来说，在进化尺度上仍然少得可以忽略）。

这就是人类发展成当前这种性生活模式的生理基础。

前面说了，生理决定心理，心理形成文化，文化又反过来影响生理和心理。

于是，你可以看到，人类的主流文化，比如大多数宗教，都宣扬一夫一妻、异性恋等等。

#### 多样的性

人类社会还有一些不被经常拿到台面上说起的性行为。

这些行为如果放到动物界的标准来看，也并不值得遮遮掩掩。

比如自慰，许多哺乳动物都会，马、猴子、海豚、狗、山羊和大象等等都会。

并且和人类一样，雌性和雄性动物都会。

雄性里面，狗、山羊、猴子和豚鼠都被研究者发现还会给自己口活。

而无人临幸的母黑猩猩，会用树枝做成玩具，所以姑娘们逛春水堂不要觉得害羞。

英国动物学家在有篇报告里提到，母豪猪甚至会为了快感，跨坐在树枝上滚来滚去。

当然，这方面动物界最具创意的要属瓶鼻海豚，它们会把活的鳗鱼缠在自己的根部。

再比如同性恋。Bruce Bagemihl 在他的《生物丰富性：动物同性恋与自然多样性》里面举出了大约 500 种动物有个体会产生这种行为。你能想象得到或者想象不到的同性恋行为，在这些动物身上都能找到。

科学家进一步研究发现，这些同性恋个体大多数在雌性排卵期又会进行交配。

按照人类的标准，它们大多数是双性恋。

但企鹅又有些不一样。

很多雄性企鹅终生都只有一个同性伴侣。纽约中央公园的一对颌带企鹅甚至把一个工作人员给它们的受精卵孵化出来了。

如果说这些还不够离经叛道，那么。

动物还会发生跨物种的交配。

比如雄性麋鹿和母马非常爱这么干。

老虎和狮子这么骄傲的动物在西伯利亚动物园也产下过不能生育的后代。

在北极发现了灰熊和北极熊的子孙。

不仅如此。

1995 年 6 月， Cees Moeliker 博士发现有只公野鸭撞在了自己位于荷兰自然博物馆办公室外的玻璃上。他赶紧出去打算看看这只公野鸭是晕了还是死了。

结果发现，另一只公野鸭早已经先到一步，正在奸尸。

可怜的博士记得野鸭是一种异性恋动物，强忍内心的震动，开始掐表计时。

整个过程持续了 75 分钟。

兴奋的博士立刻把这个发现投给了《Science》，结果收到了拒信。

「异性恋野鸭对同性尸体做这种事情早就被报告过了」。

#### 不是猎奇

为什么要讲这些多少会让正派的读者们有些难受的行为呢？

其实是想说，人类性行为的独特性并不是因为有那些你们认为是怪癖或者禁忌的部分。

恰恰相反，因为进化选择，人类大概是动物界最另类，最保守的了。

和大多数哺乳动物一样，人类从事性行为的时候，也会有来自于内侧前脑束被大量的多巴胺包围产生的极大愉悦感。

同时，如果达到了强烈的性高潮，小脑深部核团（cerebellar deep nuclei）会被激活，往人类的运动控制中心发送大量错误信号。

因此，如果你做爱的时候觉得自己好像在蹦极一样失重了，记得给伴侣点赞。

人类性行为真正的独特之处在于，它并不是直接刺激大脑某个部位的单一体验：它非常立体，是情感、情绪、奖赏等各种层面反应并组成的激烈、独特、超然的体验。

清朝的《虫鸣漫录》里记了个故事：河南有个大户人家的仆人辞职不干了，别人问起原因，他说是主人家有件差事做不来。

原来，每天晚上都有一个老妇领他进内室，床上帐子遮蔽，有女人的下体伸出帐外，老妇要他与之交合，事后给不少钱。因为始终看不到女人的颜面，他决定辞职不做了。

确实，对大多数的人类而言，性是我们与爱人之间情感沟通中最高级的行为，并没有「关了灯都一样」这么随意。

科学家也通过实验证明，没有爱的性，愉悦感可能确实相当一般。

直接刺激丘脑的某些区域，虽然会产生高潮的生理特征，比如心跳加速，肌肉收缩，但是被试却没有什么愉悦感。

有一些癫痫病人会在发作的时候射精，但并不会有快感。

那么，爱如此重要，它的原理究竟是什么？它是怎么工作呢？